MATS

Propaganda in China
Gliederung:
Einleitung
 Was ist eigentlich Propaganda?
 Beginn der Nutzung von Propaganda in China
Hauptteil
 Wie Propaganda heute in China genutzt wird 
Wer Sie benutzt
Verbreitungswege, Ziele und Zielgruppe
 Proteste gegen die Propaganda
 Chinas Punktesystem
 Zensur
Schluss


1.Einleitung

1.1 Definition Propaganda: 
Propaganda ist der Versuch mithilfe von öffentlichen Medien, Reden, Plakaten o.ä. das Denken, Fühlen und Handeln anderer Menschen zu einem bestimmten Zweck zu beeinflussen. Häufig genutzt wird sie von Politikern und vom Militär, um das Volk von der Notwendigkeit politischer oder militärischer Entschlüsse zu überzeugen. Oft sind diese Propagandanachrichten sehr subjektiv verfasst, geben dem Leser/Zuhörer also keine Möglichkeit sich selbst ein Bild zu machen, sondern schreiben die Meinung quasi schon vor. Heutzutage wird der Begriff Propaganda vor allem in Zusammenhang mit Beeinflussungsstrategien in autoritären und totalitären Staaten verwendet, wo sie meist verbunden mit anderen staatlichen Überwachungsmethoden wie der Verfolgung von Staatsfeinden, der direkten Zensur und der Monopolisierung der Medien ist.
1.2 Beginn der Nutzung von Propaganda in China:
 Eine große Bedeutung in der chinesischen Geschichte spielte die Propaganda während des Bürgerkriegs, der von 1945 bis 1949 in China herrschte. Ausgelöst war dieser blutige Krieg durch den Machtkampf zweier Parteien. Die erste Partei, die Kuomintang wurde 1912 von Sun Yat-Sen gegründet und hatte ursprünglich zum Ziel, durch eine Art „Erziehungsdiktatur“ die chinesische Gesellschaft auf eine Modernisierung Chinas durch die Einführung westlicher Werte und einer das Volk schützenden Verfassung vorzubereiten. Die zweite Partei, 1921 gegründet, war die Kommunistische Partei Chinas (KPCh), welche den Kommunismus in China  einzuführen beabsichtigte und damit vor allem die verarmten Bauern ansprach. Als 1945 zum Ende des zweiten Weltkrieges sich die japanischen Truppen aus China zurückzogen, verlangte die KPCh die in den vorherigen Jahren um einiges an Macht gewonnen hatte, sowohl Beteiligung an den Friedensverhandlungen als auch an der neuen Regierung. Als beides abgeschlagen wurde brach der Bürgerkrieg aus. Der Führer der Kommunisten bemerkte die große Armut und daraus folgende Unzufriedenheit unter den ärmeren Bauern und es gelang ihm durch geschickte Propaganda den gesammelten Zorn dieser Bevölkerungsschicht gegen die Oberschicht, also die Unterstützer der Kuomintang, zu lenken. Als Folge dieser Aufhetzung wurden viele Großgrundbesitzer grausam enteignet und verloren damit ihre Macht, wodurch die Kuomintang wichtige Unterstützer verlor und schließlich der kommunistischen Partei unterlegen war. Mao Zedong der Führer der kommunistischen Partei rief daraufhin am 1. Oktober 1949 in Peking die Republik China aus. Mao Zedong, der jetzt Chinas Staatschef war, verstand es, das Volk von seiner Sache zu überzeugen. Er wollte das Land unter den Bauern aufteilen, die Ernte einziehen und dann gerecht verteilen. Ein anderes Vorhaben war, die Industrie zu stärken und das Verkehrsnetz auszubauen. Auch wenn Mao ein überzeugter Kommunist zu sein schien, wurde doch mit der Zeit deutlich, was ihm am wichtigsten war: die Sicherung seiner eigenen Macht. So lockte er in seiner die „Hundert Blumen Bewegung“ einleitenden Rede damit, dass jeder Bürger Chinas die Freiheit haben solle, Missstände und Vorteile des Systems aufzuzeigen. Als dann aber mehr Kritik kam, als Mao es erwartet hatte, ließ er die Kritiker verfolgen und bestrafen. 




2.Hauptteil
2.1 Chinesische Propaganda heute
 2.1.1 Wer sie benutzt
Heute ist die machthabende Partei in China immer noch die KPCh. Der jetzige Parteivorsitzende und seit 2013 Chinas Staatschef ist Xi Jinping. Kurz vor dem 19. Parteitag der Kommunistischen Partei, welcher 2017 in Peking stattfand und auf dem sich Jinping für weitere fünf Jahre als Parteichef bestätigen lassen wollte, wurde dort eine Großausstellung eröffnet. Der Titel der Ausstellung lautete „Fünf Jahre große Erfolge und Errungenschaften“. Xi, der sich ein Jahr vorher den Titel „Kern der Partei“ hatte verleihen lassen, warb in dieser Ausstellung nun mit Parolen wie „Schließen wir uns mit Xi Jinping als Kern der Führung zusammen, um die große Sache des Sozialismus Chinesischer Prägung voranzubringen“. Auch hörte man seine Stimme aus Lautsprechern sagen, dass es das Ziel der Partei sei, die Menschen in China zu einem glücklichen Leben zu führen, die Lebensumstände zu verbessern, die Armut zu bekämpfen und China eine neue Rolle in der Weltpolitik zu verschaffen. Es ist also vor allem die Spitze der Partei, allen voran der Staatspräsident selber, die in China Propaganda zu ihren Zwecken verwendet.

2.1.2 Verbreitungswege, Ziele und Zielgruppe
Nicht nur in der Ausstellung „Fünf Jahre große Erfolge und Errungenschaften“ ist man von den Parolen der kommunistischen Partei umgeben. Ob im Fernsehen, in der Zeitung oder im Internet, überall ist Xi Jinpings Gesicht zu sehen und seine Stimme zu hören. Das macht es geradezu unmöglich für die chinesische Bevölkerung, nicht an seine sich wiederholenden Parolen zu glauben und ihn als eine Art Vater des Volkes anzusehen. 
Nicht einmal Schüler werden von der Propaganda ausgeschlossen. Seit 2012 wird in Chinas Schulen ein Fach mit dem Namen „Lage der chinesischen Nation“ unterrichtet in welchem die Schüler zu kleinen Patrioten erzogen werden sollen. Für dieses Fach wurde sogar eigens ein Buch verfasst, das auf dem Umschlag verschiedenste Symbole der chinesischen Republik trägt. Die Propaganda in China richtet sich also augenscheinlich nicht nur an eine Altersgruppe oder an eine Bevölkerungsschicht, sondern an alle Einwohner Chinas egal welchen Alters, Geschlechts oder Berufs.
2.2 Proteste gegen die Propaganda
2012 gingen rund 40 000 Schüler und Lehrer in Honkong auf die Straße um gegen das neu eingeführte Schulfach Moral und Nationale Erziehung zu demonstrieren. Auslöser für die Proteste war nicht nur das Schulfach an sich, sondern zum Großteil auch das Buch, welches eigens für diesen Unterricht verfasst wurde. Das Werk trägt den Titel „Das China Modell“ und erklärt unter anderem, wie die KPCh das Land geeint in eine glückliche Zukunft führen wird und schreibt den Schülern vor sich in der Öffentlichkeit nur vorsichtig und in Maßen zur Politik äußern. „We don´t need no thought control“, ein Zitat aus einem Lied der britischen Band Pink Floyd war die Antwort der Schüler und das Motto der Proteste. Offenbar bewirkte dieses neue Schulfach genau das Gegenteil von dem, was es eigentlich sollte. Anstatt die Schüler zu regierungstreuen Patrioten heranzuziehen ließ es sie erkennen, dass etwas falschlief, dass ihnen eine Meinung aufgezwungen werden sollte und brachte sie damit dazu, sich auf Protesten aktiv gegen die „Gehirnwäsche“ zu wehren. Auch viele Lehrer lehnten das neue Schulfach ab, weigerten sich es zu unterrichten und protestierten zusammen mit ihren Schülern. 



2.3 Chinas Punktesystem
 Wofür Facebook zur Zeit stark in der Kritik steht ist in China Alltag und sogar vom Staat unterstützt: Datensammlung der Nutzer von verschiedensten Internetdiensten. „Sesame Credit“ nennt sich das System des IT Konzerns Alibaba, das nicht nur auf die selbst gesammelten Kundendaten, sondern auch auf die persönlichen Daten die beim Staat liegen zugreift. Das heißt es werden politische Aktivitäten, Vereinsmitgliedschaften und sogar körperliche Merkmale gespeichert. Ziel des Systems ist, dass die Überwachten ihre Daten gerne preisgeben, was durch eine „Gamifizierung“ erreicht werden soll, was heißt dass die Datensammlung vom Anreiz her ähnlich aufgebaut wird wie ein Computerspiel. Die ständige Bewertung, der die Chinesen anhand der Analyse ihrer Daten ausgesetzt sind dürfte aber, selbst wenn die Bewertungen positiv sind, nicht nur gute Gefühle auslösen, denn der Druck, nicht zu wissen wie das eigene Handeln bewertet wird, ist enorm. Er verunsichert und lässt die Menschen sich vorsichtiger verhalten. Aber nicht nur die Bewertungen der eigenen Person zählen, sondern auch die des Umfeldes, zum Beispiel der Freunde. Dadurch verstärkt sich der soziale Druck noch weiter, da er von allen Seiten kommt. Chinesische Politiker rechtfertigen den Einsatz des Systems dadurch, dass das Vertrauen zwischen den Bürgern dadurch gestärkt würde. Dieses System der Überwachung ist perfekt für die chinesische Gesellschaft, da fast sämtliche Konten und sonstige Nutzerplattformen miteinander verbunden werden können. So haben die Chinesen zum Beispiel die Möglichkeit ihren Personalausweis mit einer Chat App zu koppeln, um dann durch Verifizierung des Gesichts zum Beispiel ein Gewerbe gründen zu können. Zudem kontrolliert die Regierung das Internet durch Zensurmechanismen. So müssen sich Chinesen auch, wenn sie sich für eine Internetplattform ein Konto erstellen, ihre Ausweisnummer angeben, um sicherzustellen, dass kein Pseudonym verwendet wird. Ein weiteres Problem ist die Offenheit der Chinesen für digitale Technik wie beispielsweise online Bezahlungen, bei denen die Daten direkt in das Überwachungssystem einfließen.

2.5 Zensur 
Auf einer Pressekonferenz im März 2018 hatte eine Reporterin als Reaktion auf die Frage einer, der Regierung sehr zugetanen Kollegin die Augen verdreht. Der Clip, auf dem sie zu sehen war, war nach kurzer Zeit schon sehr bekannt, wurde jedoch einige Stunden nach Veröffentlichung von der chinesischen Zensur wieder gelöscht. Die Wirtschaftsreporterin darf nun in Zukunft nicht mehr an Pressekonferenzen wie dieser teilnehmen und der Name der Reporterin Liang Xiangyi wurde innerhalb weniger Stunden zum Platz eins der meist zensierten Namen im chinesischen Internet. Aber nicht nur das Augenrollen von Reportern wird von der chinesischen Zensur quasi ausgelöscht, sondern insgesamt jegliche Kritik an der Partei oder der Familie des Staatspräsidenten und jede Informationsquelle, die der Partei in irgendeiner Hinsicht wiederspricht. Allein im vergangenen Jahr (2017) wurden in China 128 000 Websites im Internet gesperrt. Neben dem Internet überprüft und zensiert werde auch Presse, Fernsehen, Rundfunk, Film, Theater, Literatur, SMS, Kurznachrichten, Videospiele und bildende Kunst. Ein gutes Beispiel dafür, was einem droht, wenn man es wagt Kritik offen auszusprechen, bietet der chinesische Konzeptkünstler, Bildhauer und Kurator Ai Weiwei, der sich im Jahr 2010 öffentlich gegen die Umweltzerstörung und die mangelnden Bildungschancen in China aussprach und kritisierte:“ Die Regierung, das gesamte System opfert Bildung, Umweltressourcen und die Interessen der meisten Menschen nur damit einige wenige Menschen mit Verbindung zur Regierung extrem reich werden können“. Daraufhin wurde er von den Behörden in einem Schreiben aufgefordert sein Studio innerhalb von zehn Tagen auf eigene Kosten abzureißen. Auch wurde er daran gehindert die Volksrepublik China zu verlassen als er an der Verleihung des Friedensnobelpreises an den Regimekritiker Liu Xiaobo in Oslo teilnehmen wollte und kurze Zeit später unter dem Vorwand, Wirtschaftsverbrechen begangen zu haben, samt vier seiner Mitarbeiter an einem unbekannten Ort inhaftiert. Ai Weiwei ist nur ein Beispiel von vielen, die verdeutlichen wie gefährlich es in China ist seine Meinung öffentlich äußern, wenn sie nicht den Wünschen der Partei entspricht.



Schluss
Schaut man sich heutzutage die von Propaganda und Zensur durchsetzte politische Situation in China an, fühlt man sich unweigerlich an den Roman „1984“ von George Owell erinnert, in welchem ein System beschrieben wird, das geprägt ist von Kontrolle, Gehirnwäsche durch die führende Partei und Bestrafung der Andersdenkenden. Diese Parallelen machen es auch heute noch schwer für demokratische Staaten (Handels-)Beziehungen zu China zu pflegen, da ein Mittelmaß gefunden werden muss zwischen einem Einfordern der Grundrechte für die chinesischen Bürger und dem Vertreten der eigenen (Handels-)Interessen. 




Quellen:
http://m.bpb.de/gesellschaft/medien-und-sport/krieg-in-den-medien/130697/was-ist-propaganda
https://netzpolitik.org/2017/china-mit-gesichtserkennung-gegen-klopapierdiebstahl/
http://m.bpb.de/gesellschaft/medien-und-sport/krieg-in-den-medien/130699/methoden-der-kriegspropaganda?p=all
 https://www.heise.de/tp/features/China-will-mit-Strafen-Patriotismus-staerken-3877793.html
https://www.welt.de/politik/ausland/article108997962/Schueler-rebellieren-gegen-chinesische-Gehirnwaesche.html
http://www.sueddeutsche.de/politik/luegen-ueber-das-tiananmen-massaker-die-unterdrueckung-geht-weiter-1.1981852
http://www.daserste.de/information/politik-weltgeschehen/weltspiegel/sendung/ndr/china-312.html
http://www.daserste.de/information/politik-weltgeschehen/weltspiegel/sendung/br/china-mao-100.html
https://www.ardmediathek.de/tv/Weltspiegel/Extra-Chinas-gro%C3%9Fes-Tabu-25-Jahre-nac/Das-Erste/Video?bcastId=329478&documentId=28658348
http://www.sueddeutsche.de/politik/tiananmen-massaker-vor-jahren-grossaufgebot-der-polizei-sichert-platz-des-himmlischen-friedens-1.1985545
 http://de.minghui.org/html/articles/2005/8/24/24654p.html
http://www.deutschlandfunk.de/china-zensur-wegen-augenrollens.2907.de.html?dram:article_id=412966
https://www.zeit.de/politik/ausland/2017-01/china-erzwungenes-gestaendnis-dissidenten
https://www.tagesspiegel.de/kultur/china-das-system-der-tausend-augen/1226334.html
http://www.faz.net/aktuell/politik/china-spezial/medien/china-und-die-pressefreiheit-die-schere-am-schreibtisch-1681987.html
 https://www.zeit.de/2015/30/propaganda-china-internet-zensur
 http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/medien/medien-und-propaganda-die-china-story-auf-allen-kanaelen-15509663.html?premium
http://www.deutschlandfunk.de/radio-und-propaganda-chinas-globale-radioplaene.2907.de.html?dram:article_id=416935
 https://www.reporter-ohne-grenzen.de/china/?L=0
http://www.deutschlandfunk.de/19-parteitag-in-china-machtpoker-in-peking.724.de.html?dram:article_id=398335


JANIK


Propaganda

Der Ursprung von Propaganda kam aus dem Jahre 1622 von Papst Gregor XV. Damals Gründete er eine Gesellschaft zur Ausbreitung des Glaubens. Propaganda stammt aus dem Lateinischen Wort „propagare“, dessen Bedeutung „ausbreiten“ und „ausdehnen“ ist. Allgemein versteht man unter Propaganda zielgerichtete Versuche um politische Meinungen und öffentlich Sichtweisen des Volkes zu verformen und Erkenntnisse zu manipulieren um in das erwünscht Verhalten des Propagandisten oder Herrscher zu führen. Propaganda ist ein Konzept das über eine sehr lange Zeit anhalten soll und auch nicht so leicht zerstörbar ist, wenn sie einmal richtig begonnen hat. Deshalb denkt man bei dem Wort Propaganda meistens nur negativ und wird oft mit Diktaturen in Verbindung gebracht. Propaganda wird manchmal auch als Wahlwerbung betrachtet. Dabei will man politische Gegner schlecht Darstellen und die Bevölkerung von seiner Meinung überzeugen. Von Propaganda wird in der heutigen Zeit überall gebrauch genommen. Propaganda kann über viele verschiedene Methoden vermittelt werden. Propaganda wird oft über Soziale Medien wie Twitter, Facebook, Instagram verbreitet. Es werden aber auch noch älter Methoden wie zum Beispiel Nachrichten, Plakate, Flugblätter, Zeitungsartikeln und Ansprachen/Reden verwendet um Propaganda zu verbreiten. In Sozialen Medien werden immer kleine Beiträge veröffentlicht die meistens aus Bilder mit wenig Text bestehen. Zeitungsartikel berichten meistens über die Vorfälle und beschreiben diese kurz. Auf Plakaten und Flugblättern werden Bilder verwendet mit kleineren Sprüchen die leicht verständlich sind. Bei Ansprachen/Reden wird oft nur über die positiven Auswirkungen gesprochen und über seinen Gegner nur schlecht gesprochen damit die Bürger Anfangen gleich zu denken und sich dieser Führerkraft mit anschließen wollen.

Kriegspropaganda

 Kriegspropaganda wird von Militärs betrieben und ist unmittelbarer Teil der Kriegführung. Dabei ist es das Ziel, die gegnerischen Streitkräfte zu schwächen und die Moral der eigenen Truppen zu stärken. Dabei werden Typisch Techniken wie Täuschung, Desinformation und die (Zer)Störung der Kommunikationsinfrastruktur des Feindes benutzt. Kriegspropaganda hat meist klar definierte Ziele und ist entsprechend räumlich und zeitlich auf den Zeitraum der Krise bzw. der Kampfhandlungen begrenzt. Die Kriegspropaganda ist die wohl am häufigsten untersuchte Unterform von Propaganda. Tatsächlich stellt sie aus verschiedenen Gründen einen Sonderfall dar. Für die zwecken von Kriegspropaganda wurden eine Menge von speziellen Techniken und Methoden entwickelt, die sogar eigene Forschungsgebiete ausmachen. An der Kriegspropaganda vor allem bemerkenswert, dass Demokratien, Diktaturen und totalitäre Regime die gleichen Arten von Techniken einsetzen, es also auch in demokratischen Gesellschaften keine Kontrollinstanzen oder Gegenkräfte gibt, die die Propaganda neutralisieren oder einhegen wollen. Man kann Kriegspropaganda auch als taktisches Geschäft sehen, das auf schnelle Zielerreichung in einer akuten Krisensituation ausgerichtet ist. Mit Kriegspropaganda will man die Moral in der Heimat hochhalten, die Beziehungen zu befreundeten Ländern zu pflegen und den Feind propagandistisch zu bekämpfen. Manchmal sind es aber auch Maßnahmen die nur gegen den Feind gerichtet sind. Der Bezugsrahmen der Propagandaaktivitäten ist auf eng begrenzte militärische Ziele beschränkt. Diese sind im Einklang mit militärischen Handlungen geplant und implementiert. 

Auslandspropaganda

 Für die Außendarstellung von Demokratien und Diktaturen auf der internationalen Bühne setzt sich der Begriff der Public Diplomacy mehr und mehr durch. Dabei werden alle Handlungen eines Staats oder Staatsverbundes ergriffen, um die eigenen Sicherheitsbedürfnisse, strategischen Interessen und ökonomischen Ziele international zu kommunizieren. Hierzu gehören die Auslandskulturarbeit nebst Sprachunterricht genauso wie fremdsprachige Radio- oder Fernsehsendungen und das Lobbying bei ausländischen Regierungen. Im Rahmen eines erweiterten Sicherheitsbegriffs wird die Auslandspropaganda heutzutage als wichtiger Beitrag zur Sicherheitspolitik betrachtet und üppig mit Ressourcen ausgestattet. 

Soziologische Propaganda 

Soziologische Propaganda beschreibt Versuche von Herrschenden, die durch Propaganda die Internalisierung bestimmter Normen erreichen wollen. Diese Art von Propaganda ist oft für Regime des 20. Jahrhunderts typisch. Nationalsozialisten und sowjetische Kommunisten wandten diese Art von Propaganda an. In solchen Regimen wird alles durchdringende und allgegenwertig Propaganda eingesetzt, um die Dominanz der herrschenden Ideologie abzusichern und den Führungsanspruch der jeweiligen Machthabenden in allen Lebensbereichen zu behaupten.

Politische Propaganda in einer Demokratie

Politische Propaganda in einer Demokratie wird oft während Meinungskonflikten in Wahlkämpfen ausgetragen. Dabei versuchen die Politiker ihr Pläne zu verbreiten um so viele Stimmen wie möglich zu bekommen. Dabei hat der Begriff eine große Nähe zur Politischen Kommunikation oder Politischen Public Relations. Er bezeichnet strategische Formen des Werbens um Zustimmung, die unter den Konkurrenzbedingungen des Meinungspluralismus stattfinden und dem Publikum die Zuordnung einer bestimmten Botschaft zu den partialen Interessen einer Gruppe oder Partei erlauben. Insofern ist die Anwendung des Terminus Propaganda auf diese Form der Kommunikation umstritten.


Totalitarismus
Das Wort totalitär stammt aus dem Lateinischen Wort „totus“ und bedeutet „ganz“ und „vollständig“. Unter einem totalitären Staat versteht man eine politische Herrschaft, bei dem die Bevölkerung eines Staates vollständig dem staatlichen System unterworfen wird. Dabei handelt es sich um eine Art der Diktatur, also um eine Zwangsherrschaft ohne Demokratie, wo die Freiheit des Volkes fast komplett geraubt wird. In einem Totalitären Staat gibt es auch keine Meinungs-, Religions- und Pressefreiheit. Menschenrechte werden missachtet oder sind stark eingeschränkt. Die Medien wie Zeitungen, Bücher oder das Fernsehen werden von den Machthaben werden häufig kontrolliert. Staatlich kritisierende und andere Unangemessene Themen werden fallen der Zensur zum Opfer – das heißt sie werden nie veröffentlicht oder zerstört. In totalitären Staaten gibt es auch keine Gewaltenteilung – solche sorgen in demokratischen Staaten dafür, dass die Staatsmacht ausgeglichen verteilt ist und nicht einseitig von einem Machthabenden regiert wird. Es gibt auch Geheimdienste und Geheimpolizei die die Befugnis haben jeden zu verhaften, der das unabhängige Denken aufbringt. Damit werden alle versuchen sich aufzulehnen niedergestreckt und um die Menschen einzuschüchtern.  Menschen die sich dem totalitären System wiedersetzen werden oft in Sammelzonen wie Konzentrationslager oder Arbeitslager gesteckt. Dort werden die Häftlinge zu schwere körperliche Arbeit gezwungen oder gefoltert. Man wird manchmal auch zur Wehrpflicht gezwungen. 


PIET


NEVIN



SEBI


 








